## 2 shell 程序设计
`shell`是Linux中一个重要的工具，许多强大的功能都可以从shell中轻松实现，对自动化简单的任务非常有用。

### 2.1 为什么要用 shell
使用shell的原因之一是，你可以快速、简单地完成编程。而且，即使是最基本的Linux安装也会提供一个shell。因此，如果你有一个简单的构想，则可以通过shell来检查自己的想法是否可行。shell非常适合于编写一些执行相对简单的任务的小工具。

### 2.2 一点哲学
Unix（当然也是Linux）的哲学，非常依赖于代码的高度可重用性。如果你编写了一个小巧而简单的工具，其他人就可以将它作为一根链条上的某个环节来构成一条命令。Linux提供了各种各样的优秀工具。比如：
```shell
    ls -al | more
```
这条命令使用了`ls`和`more`工具并通过管道实现了文件列表的分配显示。每个工具就是一个组成部分。

### 2.3 什么是 shell
`shell` 是一个作为用户与与Linux系统间接口的程序，它允许用户向操作系统输入需要执行的命令。在Linux中安装多个shell是完全可行的，用户可以挑选一种自己喜欢的shell来使用。

Linux是高度模块化的系统，你可以从各种不同的shell中选择一种来使用。在Linux系统中，总是作为`/bin/sh`安装的标准shell是GNU工具集中的`bash`(GNU Bounrne-Again Shell)。它是开源的并且可以被移植到几乎所有的类UNIX系统上。

你可以使用如下命令查看`bash`的版本号:
```shell
    $ /bin/bash --version

    GNU bash，版本 5.0.17(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
    Copyright (C) 2019 Free Software Foundation, Inc.
    许可证 GPLv3+: GNU GPL 许可证第三版或者更新版本 <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
    本软件是自由软件，您可以自由地更改和重新发布。
    在法律许可的情况下特此明示，本软件不提供任何担保。
```

### 2.4 管道和重定向
在深入探讨shell程序设计细节前，我们需要先介绍一下如何才能对Linux程序的输入输出进行重定向。

#### 2.4.1 重定向输出
使用如下命令：
```shell
    $ ls /home/mzm/ > lsoutput.txt
```
此时，在当前文件夹上就会出现一个`lsoutput.txt`的文件，它的内容是：
```shell
    $ cat lsoutput.txt
    ## 以下是输出信息
    公共的
    模板
    视频
    图片
    文档
    下载
    音乐
    桌面
    snap
    source
```
通过`>`操作符可以把标准输出重定向到一个文件。默认情况下，如果该文件存在，则覆盖原来的内容。可以使用命令`set -C`，阻止重定向操作对一个已有文件的覆盖。 `set +o noclobber`命令取消该选项。

用`>>`操作符将输出内容附加到一个文件中：
```shell
    ls /home/mzm/source/ >> lsoutput.txt
```

假设你使用`kill`命令在一个脚本程序里终止一个进程，那么可能在`kill`执行之前，进程就已经结束了。此时，`kill`会向标准错误写一条错误信息，并且这条信息会显示在屏幕上。通过对标准输出和标准错误输出都进行重定向，就可以避免`kill`命令向屏幕上写内容了。
将标准输出和标准错误输出分别重定向到不同的文件中：
```shell
    $ kill -HUP >killout.txt 2>killerr.txt
```
如果想把两组输出都重定向到一个文件中，可以用`>&`操作符：
```shell
    $ kill -HUP >killouterr.txt 2>&1
```

#### 2.4.2 重定向输入
重定向标准输入：
```shell
    $ more < killout.txt
```
#### 2.4.3 管道
你可以用管道操作符`|`连接进程。例如：
```shell
    $ ps | sort > pssort.out
```
如果想在屏幕上分页显示结果，还可在再连接一个进程：
```shell
    $ ps | sort | more
```
允许连接的进程数目是没有限制的，通过管道连接的进程可以同时运行，并且随着数据流在它们之间的传递可以自动地进行协调。

### 2.5 作为程序设计语言的 shell
shell脚本有两种执行方式，可以输入一系列命令让shell交互地执行它们，也可以把这些命令保存到一个文件中，然后将该文件作为一个程序来调用。

#### 2.5.1 交互式程序
在命令行上直接输入shell脚本是一种测试短小代码段的简单快捷的方式。假设你想要从大量C语言源文件中查找含字符串POSIX的文件，可以使用下面的交互脚本：
```shell
    $ for file in *
    > do
    > if grep -l POSIX $file
    > then
    > more $file
    > fi
    > done
```
当shell期待进一步的输入时，正常的`$`shell提示符将改变为`>`提示符。可以一直输入下去，有shell来判断该何时结束。

shell支持通配符扩展。用通配符*可以匹配一个字符串，通配符?可以匹配单个字符。而`[set]`允许匹配方括号中任何一个单个字符。`[^set]`对方括号中的内容取反。花括号`{}`允许你将任意的字符串放在一个集合中。比如：
```console
    $ ls my_{finger,toe}s
    ###
    ls: 无法访问 'my_fingers': 没有那个文件或目录
    ls: 无法访问 'my_toes': 没有那个文件或目录
```
可以看到，`ls`会访问`my_fingers`和`my_toes`。

#### 2.5.2 创建脚本
首先，使用一个编译器创建文件，将其命令为`first`:
```cosole
    vi first
```
输入shell命令
```shell
    #!/bin/sh
    for file in *
    do
      if grep -q POSIX $file
      then
        echo $file
      fi
    done

exit 0

```
第一行`#!/bin/sh`是一行特殊的注释。`#!`字符告诉系统用来执行本文件的程序。脚本程序本质上被看作是shell的标准输入，可以包含任何能够通过你的PATH环境变量引用道德Linux命令。`exit`的作用是确保脚本程序能够返回一个有意义的退出码。`0`一般表示成功。

#### 2,5.3 把脚本设置为可执行
有两种方法执行脚本程序。简单的方法是调用shell，把脚本文件名当成一个参数：
```console
    $ /bin/sh first
```
也可以为脚本文件添加执行权限，像普通的Linux可执行程序一样调用它。
```console
    $ chmod +x first
    ./first
```

### 测试数据