# 1. Linux的文件与目录配置
Linux最优秀的地方，就在于他的多人多任务环境，为了让各个使用者具有较保密的档案数据，档案的权限管理就变得很重要了。Linux一般将档案可存取的身份分为三个类别，分别是`owner/group/others`，且三种身份各有`read/write/execute`等权限。在Linux下这么多的目录/档案，代表什么意义呢？接下来将一一介绍。

## 1. 拥有者与群组
1. **文件拥有者**。因为Linux是多人多任务的系统，因此可能常常会有多人同时使用这台主机进行工作。为了考虑每个人的隐私权以及每个人喜好的工作环境，文件拥有者这个角色就十分重要了。
2. **群组概念**。群组最有用的功能之一，就是共享团队的开发资源。假设有两个团队，分别为projecta和projectb。每个团队有三个人，从class1到class6。由于协调和沟通的需要，组内成员之间必须要能够互相修改对方的数据，但是其他组的组员不能看到本组的档案内容。
3. **其他人**。除了拥有者和群组之外的用户，对于这个文件就属于其他人的分类。

拥有者身份，与该拥有者所支持的群组概念，在Linux的世界里面是相当重要的。

### Linux 用户身份与群组记录的文件
在Linux系统中，默认情况下，所有的系统上的账号与一般的身份使用者，还有那个root的相关信息，都是记录在`/etc/passwd`这个文件中的。至于个人密码则是记录在`/etc/shadow`这个文件。此外，Linux所有的组名都记录在`/etc/group`内。这三个文件可以说是Linux系统里面`账号`、`密码`、`群组`信息的集中地。

## 2 Linux 文件权限概念
文件的权限要如何针对这些所谓的使用者与群组来设定呢？这个部分是相当重要的。尤其对于初学者来说，因为文件的权限与属性是学习Linux的一个相当重要的关卡，如果没有这部分的概念，那么你将老是听不懂别人在讲什么！尤其是在控制台中出现了 Permission deny 的时候，肯定是权限设定错误。

### 2.1 Linux 文件属性
登入Linux系统后，使用命令`ls -al`，可以看到下列信息：
```console
drwx------  4 root root 4096 1月   2 23:08 .
drwxr-xr-x 20 root root 4096 8月  25 14:38 ..
-rw-------  1 root root  877 1月   2 23:08 .bash_history
-rw-r--r--  1 root root 3106 12月  5  2019 .bashrc
drwx------  2 root root 4096 2月  10  2021 .cache
...
```
对于每一条的记录，它的含义为：


```console
-rw-r--r--      1       root        root           3106     12月  5  2019        .bashrc
文件类型权限     链接数   文件拥有者   文件所属群组    文件大小  文件最中被修改的时间  文件名
```
#### 文件类型与权限
仔细看，在第一栏其实共有十个字符。
```shell
    -           rwx             rwx                 ---
#   文件类型     拥有者权限       所属群组权限         其他人权限

# r = 可读    w = 可写      x = 可执行
```
其中，Linux的文件类型分为：
- `d` 目录
- `-` 文件
- `l` 软连接或硬链接
- `b` 可随机存取设备，块设备
- `c` 串口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取)

#### 链接数
第二栏表示有多少的文件名链节到该节点(i-node)。每个文件都会将它的权限和属性记录到文件系统的i-node中。不过，我们使用的目录树是使用文件名记录，所以每个文件名就会链接到一个i-node上。

#### 文件拥有者
第三栏表示的是文件所属的拥有者账号。

#### 所属群组
第四栏表示所属群组。Linux系统中，账号会属于一个或多个群组中。文件所属群组中的所有成员都对该文件享有同样的权限。

#### 文件大小
第五栏表示的是文件大小，单位为bytes。

#### 修改时间
第六栏表示的是文件最近的修改时间。这一栏的内容分别文日期(月/日)及时间。如果这个档案被修改的时间距离现在太久了，那么仅显示年份。如果想要显示完整的时间格式，可以使用ls的选项：`ls -l --full-tile`。

#### 文件名
第七栏显示的就是文件名了。如果在文件名前多一个`.`，则代表这个文件是隐藏文件，需要`ls -a`才会显示。

### 2.2 如何改变文件属性
既然文件权限对于一个系统的安全性很重要，那么如何修改一个文件的属性与权限呢？又有多少文件的权限可以修改呢？下面几个是常用于群组、拥有者、各种身份的权限的修改的指令

#### chgrp 改变文件所属群组
改变文件所属与的群组使用的是`chgrp`(change group)命令。不过，要被修改的组名必须在`/etc/group`文件中存在才行，否则会显示错误。假设有一个文件`test.txt`:
```console
# ls -al | grep test
-rw-r--r--  1 root root    0 1月   7 12:20 test.txt
```
更改它的所属组：
```console
# chgrp mzm test.txt
root@worker:~# ls -al | grep test
-rw-r--r--  1 root mzm     0 1月   7 12:20 test.txt
```
但是如果被修改的组不在`/etc/group`中，就会出错：
```console
# chgrp tejin test.txt
chgrp: 无效的组：“tejin”
```

#### chown 改变文件拥有者
使用命令`chown`(change owner)改变文件拥有者。要注意的是用户必须是以及存在系统中的账号，也就是在`/etc/passwd`这个文件中有记录的名称才能改变。
实际上，`chown`还可以顺便修改群组。如果要将目录下所有子目录或文件同时更改档案拥有者的化，直接加上`-R`选项即可。
```console
用法：
# chown [-R] 账号名称 文件或目录
# chown [-R] 账号名称 文件或目录

选项和参数：
-R: 进行递归的持续变更

例子，将test.txt的拥有者改为mzm这个账号
# chown mzm test.txt
#ls -l | grep test

-rw-r--r-- 1 mzm  mzm     0 1月   7 12:20 test.txt

将test.txt改回root:
# chown root:root test.txt
# ls -l | grep test

-rw-r--r-- 1 root root    0 1月   7 12:20 test.txt
```
那么什么时候要使用`chown`或`chgrp`呢？最常见的例子就是在复制文件给你之外的其他人时。

#### chmod 改变权限
使用命令`chmod`改变文件的权限。设置权限的方法有两种，分别可以使用数字或者是符号来进行权限的变更。
- 数字类型改变文件权限。Linux文件的基本权限就有九个，分别是`owner/group/others`三种身份各有自己的`read/write/excute`权限。在文件信息中，文件的权限字符为：`-rwxrwxrwx`。这九个权限是三个三个一组的，我们可以用数字来代表各个权限：
  - `r`:4
  - `w:`2
  - `x`:1
  每种身份各自的三个权限是需要累加的，例如当权限为`-rwxrwx---`时，各个身份的权限为：
  - owner = rwx = 4 + 2 + 1 = 7
  - group = rwx = 4 + 2 + 1 = 7
  - others = --- = 0 + 0 + 0 = 0
  指令`chmod`的语法是这样的:
  ```console
  # chmod [-R] xyz 文件或目录
  选项与参数：
  xyz: 就是数字类型的权限属性，为rwx属性数值的相加
  -R: 进行递归的持续变更
  ```
- 符号类型改变文件权限
  另一种改变权限的方法就是使用符号。基本上就九个权限分别是`user` `group` `others`三种身份。可以藉由`u` `g` `o`来代表三种身份的权限，此外，`a`可以表示`all`即全部的身份。读写可执行的权限就由`r``w``x`表示。则语法为：
  ```shell
  chmod (u | g | o | a ) (+ | - | =) (r | w | x) 文件或目录 
  参数：
  + ： 增加
  - ： 减少
  = ： 设定
  ```

### 2.3 目录与文件的权限意义
#### 文件权限
文件是实际保存数据的地方，包括一般的文本文件、数据库内容文件、二进制可执行文件等等。因此，权限对于文件来说，它的意义是这样的：
- `r`(read) 可读取这一文件的实际内容，如读取文本文件的文字内容的等。
- `w`(write) 可以编辑、新增或者是修改该文件的内容(但不含删除该文件)。
- `x`(execute) 该文件具有可以被系统执行的权限。

对于可执行权限需要小心，因为在Linux下，文件是否能被执行，是藉由文件是否具有`x`这个权限来决定的。Windows下是根据文件后缀名决定的。

如果你拥有一个文件的写(`w`)权限时，你就具有写入/编辑/新增/修改文件的内容的权限，但并不具备删除该文件本身的权限。对于文件的`rwx`来说，主要针对的是文件的内容，而不是文件本身。

####  目录权限
那么目录呢？其实目录也可以理解为特殊的文件，它的内容就是普通的文件名和子目录。目录权限的意义是这样的：
- `r` 标识具有读取目录结构列表的权限。
- `w` 标识具有修改目录结构的权限。包括建立新的文件与目录、删除已经存在的文件与子目录(不论该文件或子目录权限为何)、将已存在的文件或目录进行重命名、移动该目录内的文件、子目录位置。
- `x` 目录执行记录文件名，目录的执行权限代表的是用户能否进入该目录成为工作目录的用途。比如cd指令。

因此，对于目录的`r`和`x`权限可以开放，但是`w`权限不能随便给。比如下面这个例子，先用`root`账户新建了`testing`目录和`testing`文件：
```console
root@worker:/home/mzm# cd /tmp/           <== 切换工作目录到/tmp
root@worker:/tmp# mkdir testing           <== 建立新目录
root@worker:/tmp# chmod 744 testing       <== 设置目录权限
root@worker:/tmp# touch testing/testing   <== 建立新的文件
root@worker:chmod 600 testing/testing     <== 设置新文件的权限
root@worker:/tmp# ls -ald testing testing/testing
drwxr--r-- 2 root root 4096 1月   7 23:27 testing
-rw------- 1 root root    0 1月   7 23:27 testing/testing
# 仔细看一下，目录的权限是744(rwx-r-r)，且所属群组与拥有者都是root
# 在这样的情况下，一般身份用户对这个目录/文件的权限为何？
```
上述例子中，一般用户拥有`r`权限，但是这样的权限使用者能做什么事呢？
```console
root@worker:/tmp# su mzm            <== 切换身份成为mzm
mzm@worker:/tmp$ ls -l testing/     <== 执行ls命令
ls: 无法访问 'testing/testing': 权限不够
总用量 0
-????????? ? ? ? ?             ? testing
# 因为mzm具有r的权限可以查询文件名。不过权限不足(没有x)，所以会有一堆问号

mzm@worker:/tmp$ cd testing/
bash: cd: testing/: 权限不够
# 因为不具有x权限，所以没有进入的权限
```
那么如果该目录属于用户本身，有会有什么权限呢？我们让`testing`目录变成用户的，用户能否在这个目录下删除文件呢？
```console
mzm@worker:/tmp$ sudo su      <== 切换为root用户
root@worker:/tmp# chown mzm testing/  <== 更改目录的拥有者为mzm
root@worker:/tmp# su mzm      <== 切换为mzm
mzm@worker:/tmp$ cd testing/  <== 可以进入testing目录了
mzm@worker:/tmp/testing$ ls -l  <== ls 也可以正常显示
总用量 0
-rw------- 1 root root 0 1月   7 23:27 testing <== 注意testing文件不是mzm的 
mzm@worker:/tmp/testing$ rm testing <== 看能不能删除这个文件
rm：是否删除有写保护的普通空文件 'testing'？ y
mzm@worker:/tmp/testing$ ls -l  <== 删除了
总用量 0
```
可以看到，虽然用户`mzm`不是`文件testing`的拥有者，但它是`目录testing`的拥有者，所以可以删除`文件testing`。那么，用户`mzm`能不能读取该文件呢？
```console
mzm@worker:/tmp/testing$ sudo su
root@worker:/tmp/testing# vi testing
root@worker:/tmp/testing# cat testing
hello world!
root@worker:/tmp/testing# chmod 600 testing
root@worker:/tmp/testing# su mzm
mzm@worker:/tmp/testing$ ls -l
总用量 4
-rw------- 1 root root 13 1月   7 23:42 testing
mzm@worker:/tmp/testing$ cat testing    <== 不能读取文件内容
cat: testing: 权限不够
```
可以看到，用户`mzm`不能读取`文件testing`的内容，但是它仍可以删除`文件testing`。

### 2.4 Linux 文件种类与扩展名
#### 文件类型
Linux下一切皆文件，因此，连数据沟通的接口也有专属的文件在负责。Linux的文件类型真的很多，除了之前提到的普通文件(`-`)和目录(`d`)之外，还有那些类型的文件呢？
- `普通文件(regular file)` : 就是一般的存储文件，在有`ls -al`所显示的属性中，第一个属性为`-`。另外，根据文件的内容还可以分为：
  - 文本文件(ASCII)：是系统中最常见的文件类型，其内容可以为人类直接读到。
  - 二进制文件(binary)：一般的可知行文件就是二进制类型的。
  - 数据格式文件(data): 有些程序中会读取某些特定格式的文件。
- `目录(directory)`：第一个属性为`d`。
- `链接文件(link)`：分为软硬链接，类似于Windows的快捷方式。第一个属性为`l`。
- `设备(divice)`：系统设备比如硬盘、键盘、鼠标的抽象。对于`块设备(硬盘)`，第一个属性为`b`，对于`字符设备(键盘)`，第一个属性为`c`。
- `接口文件(sockets)`：与网络进行通信的socket文件，第一个属性为`s`。
- `数据传送文件(FIFO,pipe)`：主要目的是解决多个应用程序数据传递问题。第一个属性为`p`。

#### 文件扩展名
基本上，Linux的文件是没有所谓的扩展名的。一个Linux文件能够执行的操作，只和它的第一栏的十个属性有关，与文件名根本一点关系都没有。不过，为了方便理解，一些程序还是会为它们处理的文件加上扩展名，以标识该文件是什么种类的。常用的扩展名如下：
- `*.sh`: shell脚本文件。
- `*.Z *.tar *.tar.gz *.zip *.tgz`: 经过压缩的打包文件。
- `*.html *.php`: 网页文件。

#### 文件名长度限制
在Linux下，使用预设的Ext2/Ext3/Ext4文件系统时，文件名长度限制为：
- 单个文件或目录的最大容许文件名为255个字符。
- 包含完整路径名称及目录(/)的文件名为4096个字符。
基本上时相当长的文件名了。如果希望通过文件名就能看出该文件时干嘛的，文件名就需要尽可能详细。

#### 文件名字符限制
由于Linux在文字接口下的一些执行和操作的关系，一般来说，在设定文件名时，最好可以避免一些特殊字符，比如`*?><;&|\'"'(){}`这些。因为这些字符是有特殊意义的。

### 2.5 Linux 目录配置
为什么每套Linux发行版的配置文件、执行文件等都放在差不多的目录中？其实是有依据的。

#### Linux目录配置的依据--FHS
FHS(Filesystem Hierarchy Standard)是一个标准，主要目的是希望让使用者可以了解已安装软件通常放在那个目录下。它依据文件系统使用的频繁与否与是否允许使用者随意更动，将目录定义成为四种交互作用的形态，即
||可分享的(shareable)|不可分享的(unshareable)|
|--|--|--|
|不变的(static)|/usr (软件放置处)|/etc(配置文件)\
||/opt(第三方协力软件)|/boot(开机与核心目录)|
|可变动的(variable)|/var/mail(使用者邮件信箱)|/var/run(程序相关)|
||/var/spool/news(新闻组)|/var/lock(程序相关)|

什么是交互形态呢？
- **可分享的**：可以分享给其他系统挂在使用的目录，所以包括执行文件与用户的邮件等数据
- **不可分享的**：自己机器上面运作的配置文件或者是与程序相关的socket文件等，由于仅与自身机器有关，所以当然不适合分享给其他主机。
- **不变的**：有些数据是不会经常变动的，跟随着发行版而不变动，比如函数库、文件说明文件、系统管理员所管理的主机配置文件等等。
- **可变动的**：经常改变的数据，例如登录文件、一般用户可自行收受的新闻组等

事实上，FHS针对目录树架构仅定义出三层目录底下应该放置什么数据而已，分别是：
- **/（root,根目录）**：与开机系统有关
- **/usr（unix software resource）**：与软件安装/执行有关
- **/var（variable）**：与系统运行过程有关

##### 根目录（/）的意义与内容
根目录是整个系统中最重要的一个目录，因为所有的目录都是有根目录衍生出来的，同时根目录也与开机/还原/系统修复等动作有关。FHS标准建议：`根目录（/）`所在的分割槽应该越小越好，且应用程序所安装的软件最好不要与根目录放在同一个分割槽内，保持根目录越小越好。

鉴于上述原因，FHS定义出`根目录（/）`下应该有下面这些目录：
|目录|应放置文件内容|
|--|--|
|/bin|系统有很多放置执行文件的目录，但/bin比较特殊，因为/bin放置的是在单人维护模型下还能够被操作的指令。在/bin底下的指令可以被root与一般账号所使用，主要有：cat,chmod,chown,date,mv,mkdir,cp,bash等等常用的指令。|
|/boot|主要放置开机会使用到的文件，包括Linux核心文件以及开机选单与开机所需配置文件等等。Linux kernel常用的文件名为：vmlinuz，如果使用的是grub这个开机管理程序，则还会存在/boot/grub/这个目录|
|/dev|在Linux系统上，任何装置与接口设备都是以文件的形态存在于这个目录中。只要通过存取这个目录底下的某个文件，就等于存取某个设备。比较重要的文件有/dev/null，/dev/zero，/dev/tty，/dev/lp*，/dev/hd*，/dev/sd*等等|
|/etc|系统主要的配置文件几乎都放置在这个目录内，例如人员的账号密码文件、各种服务的启始文件等等。一般来说，这个目录下个文件属性是可以让一般使用者查阅的，但是只有root有权利更改。比较重要的文件有:/etc/inittab，/etc/init.d/，/etc/modprobe.conf，/etc/X11/，/etc/fstab，/etc/sysconfig/等等|
|/home|这是系统默认的用户家目录(home directory)。在新增一个一般使用者账号时，默认的用户家目录都会规范到这里来。|
|/lib|系统的函数库非常多，而/lib放置的则是开机时会用到的函数库，以及在/bin或/sbin底下的指令会调用的函数库而已。尤其重要的是/lib/modules/这个目录，因为该目录会放置核心相关的模块(驱动程序)|
|/midia|顾名思义，这个/media底下放置的就是可移除的设备。包括软盘、光盘、DVD等装置都暂时挂在于此。常见的文件有：/media/floppy，/media/cdrom等等。|
|/mnt|如果想要暂时挂在某些额外的设备，一般建议可以放到这个目录中。|
|/opt|这是给第三方协力软件放置的目录。什么是第三方协力软件？例如，KDE这个桌面管理系统是一个独立的系统，不过它可以安装到Linux系统中，所以KDE的软件就建议放到这个目录下。如果用户想要自行安装额外的软件，也可以将其安装到这里。不过，以前的Linux系统中，还是习惯将其放置在/usr/local目录下|
|/root|系统管理员(root)的家目录。之所以放在这里，是因为如果进入单人维护模式而仅挂载根目录时，该目录就能够拥有root的家目录，所以会希望root的家目录于根目录放在同一个分割槽中。|
|/sbin|Linux有非常多的指令是用来设定系统环境的，这些指令只有root才能够利用来设定系统，其他用户最多只能用来查询而已。放在/sbin底下的为开机过程中所需要的，里面包括了开机、修复、还原系统所需要的指令。至于某些服务器软件程序，一般则放置在/usr/sbin/当中。至于本机自行安装的软件所产生的系统执行文件(system binary)，则放置在/usr/local/sbin中。常见的指令包括：fdisk，fsck，ifconfig，init，mkfs等等。|
|/srv|srv可以视作service的缩写，是一些网络服务启动之后，这些服务所需要读取的数据的目录。常见的服务如WWW，FTP等等。例如，WWW服务器所需要的网页资料就可以放置在/srv/www/里面|
|/tmp|这是让一般用户或者正在执行的程序暂时放置文件的地方。这个目录是任何人都能够存取的，所以需要定期地清理一下。当然，重要数据不可放置在此目录。FHS甚至建议在开机时，应该将/tmp下的数据都删除。|

以上是FHS针对目录定义的标准。不过Linux底下还有许多目录也需要了解，下表是Linux中非常重要的目录
|目录|应放置文件内容|
|--|--|
|/lost+found|这个目录是使用标准的ext2/ext3文件系统格式才会产生的一个目录，目的在于当文件系统发生错误时，将一些遗失的片段放置到这个目录下。这个目录通常会在分割槽的最顶层，例如假装一颗硬盘于/disk中，那在这个系统下就会自动产生一个/disk/lost+found目录|
|/proc|这个目录本身是一个虚拟文件系统，它放置的数据都是在内存当中的，例如系统核心、进程信息、外设信息、网络状态等等。因为这个目录下的数据都是在内存当中，所以本身不占任何硬盘空间。比较重要的文件如：/proc/cpuinfo，/proc/dma，/proc/interrupts，/proc/ioports，/proc/net/*等等。|
|/sys|这个目录其实根/proc非常类似，也是一个虚拟的文件系统，主要也是记录与内核相关的信息。包括目前已加载的内核模块与内核侦测到的硬件装置信息等等。|

除了这些目录的内容之外，另外要注意的是，因为根目录与开机有关，开机过程中仅有根目录会被挂载，其他分割槽则是在开机完成之后才会持续的进行挂在的行为，所以不能够与根目录放到不同的分割槽去。
- `/etc`: 配置文件
- `/bin`: 重要执行文件
- `/dev`: 所需要的设备文件
- `/lib`: 执行文件所需要的函数库和内核所需的模块
- `/sbin`: 重要的系统执行文件
  
这五个目录千万不可与根目录分开在不同的分割槽。

##### /usr的意义与内容
根据FHS的基本定义，`/usr`里面放置的数据属于可分享的不可变动的，如果你知道如何通过网络进行分割槽的挂在(NFS服务器)，那么`/usr`确实可以分享给局域网络内的其他主机来使用。

刚接触Linux的人很容易误会usr为user的缩写，其实usr是Unix Software Resource的缩写，也就是Unix操作系统软件资源所放置的目录，而不是用户的数据。所有系统默认的软件都会放置到/`usr`底下，因此这个目录有点类似于Windows系统的`C:\Windows` + `C:\Program files\`两个目录的综合体。一般来说，/`usr`的子目录建议有以下这些：
|目录|应放置文件内容|
|--|--|
|/usr/X11R6/|为X Windows System重要数据所放置的目录，之所以取名为X11R6是指X版本为11版，且该版的第6个Release|
|/usr/bin/|绝大部分的用户可执行指令都放在这里！请注意到它与/bin的不同之处(是否与开机过程相关)|
|/usr/include/|c/c++等程序语言的头文件和依赖库文件的放置处。|
|/usr/lib/|包含个应用软件的函数库、目标文件，以及不被一般用户惯用的执行文件或脚本。某些软件会提供一些特殊的指令来进行服务器的设定，这些指令也不会经常被系统管理员操作，那就会被摆放到这个目录下。如果使用的是x86_64的Linux系统，那可能会有/usr/lib64目录产生|
|/usr/local/|系统管理员在本机自行安装自己下载的软件(非默认提供的)，建议安装到此目录，比较便于管理。可以自行到/usr/local查看，该目录下也是具有bin，etc，include等子目录|
|/usr/sbin/|非系统正常运作所需要的系统指令。最常见的就是某些网络服务器软件的服务指令(daemon)。|
|/usr/share/|放置共享文件的地方，在这个目录下放置的数据几乎是部分硬件架构均可读取的数据，因为几乎都是文本文件，常见的子目录有man，doc，zoneinfo|
|/usr/src/|一般源码建议放置在这里，src有source的意思。至于内核源码建议放到/usr/src/linux目录下。|

##### /var的意义与内容
`/var`是在系统运行后才会渐渐占用硬盘容量的目录。因为/var目录针对的是常态性变动的文件，包括缓存(cache)、登录文件(log file)以及某些软件运行所产生的文件，包括程序文件(lock file, run file)或者例如MySQL数据库的文件等等。常见的子目录有：
|目录|应放置的文件内容|
|--|--|
|/var/cache/|应用程序本身运行过程中产生的一些暂存文件|
|/var/lib/|程序本身运行的过程中，需要使用到的数据文件放置的目录。在此目录下各自的软件应该要有各自的目录。举例来说，MySQL的数据库放置到/var/lib/mysql/，而rpm的数据库则放到/var/lib/rpm/中去。|
|/var/lock/|某些设备或者文件资源一次只能被一个应用程序所使用，如果同时有两个程序使用该设备时，就可能产生一些错误的状况，因此就得将该设备加上所(lock)，以确保该设备只会给单一软件所使用。|
|/var/log/|非常重要。这是登录文件放置的目录，里面比较重要的文件如/var/log/messages，/var/log/wtmp（记录登入者的信息）等|
|/var/mail/|放置个人电子邮件信箱的目录，不过这个目录也被放置到/var/spool/mail/目录中。通常者两个目录是互为链接文件|
|/var/run/|某些程序或者是服务启动后，会将它们的PID放置到这个目录下|
|/var/spool/|这个目录通常放置一些队列数据，所谓的队列就是排队等待其他程序使用的数据。这些数据使用后同城都会被删除|

## 3 总结
本章介绍了Linux的文件与目录的含义与意义。在Linux中，一切皆文件，所以文件的概念非常中重要。要点如下：
- Linux的每个文件中，依据权限分为`使用者`、`群组`和`其他人`三种身份。
- 群组最有用的功能之一，就是在团队开发资源的时候，且**每个账号可以有多个群组的支持**。
- 利用 `ls -l` 显示的文件属性中，第一个字段是文件的权限，共有十个位，第一个位是`文件类型`，接下来三个位为一组共三组，表示`使用者`、`群组`、`其他人`的权限，权限有`r,w,x`三种。
- 如果文件名之前多一个.，表示这个文件是**隐藏文件**。
- 更改文件的群组支持可用`chgrp`，修改文件的拥有者可用`chown`，修改文件的权限可用`chmod`
- 要开放目录给任何人浏览时，应该至少也要给予`r`及`x`的权限，但`w`权限不可随便给。
- Linux文件名限制为：单一文件或目录的最大容许文件名为`255`个字符；包含完整路径名称及目录的完整文件名为`4096`个字符
- 根据FHS标准，他们的主要目的是希望让使用者**了解到已安装软件通常放置在哪个目录下**。
- FHS所定义的三层主目录为：`/,/var,/usr`
- 有五个不可与根目录放在不同的分区，分别为`/etc，/bin，/lib，/dev，/sbin`五个。